---
title: " 2018ThoughtWorks面经\t\t"
url: 1353.html
id: 1353
categories:
  - 生活
date: 2018-12-08 17:21:22
tags:
---

背景及顺序
-----

个人原因，校招错过了2-6月的实习，错过了7-9月的统招，九月底才开始找工作，逐渐的后知后觉感觉很后悔。 突然看到phodal的公众号说tw内推，但是他只给了名字没给邮箱什么的，怕不写全无效，所以最后从牛客网查阅，正好看到了内推信息，成功投简历。抱歉长期的关注却没用您的名。 投递过程只需要上传附件就可以，不用再在系统里重新填一遍各种经历信息，省事很多。 整体顺序如下：网投、邮件通知homework、电话通知视频技术面、电话hr面、视频技术面……

homework
--------

下载了作业，以为每个人都不一样，所以就直接开撸，作业要求不要过多依赖，我对qt比较熟练，qt依赖太多。。肯定不行。 还要求命令行运行？my god！我不回命令行编译C++和运行呀，赶紧直接python写，但是python只会基本功，对于p的面向对象一点也不熟，没有virturl没有override怎么确定子类一定集成了父类的方法实现了重写？好多概念不懂。。。最后功能写了一半感觉很心虚，万一技术面试问我我都不会说。。。赶紧换c++吧，虽然不会命令行，但是作业要求也说了可以ide，嗯就这样，就算不符合要求，但是也要用自己更熟悉一些的。 原生c++好久没用了，甚至vs这个ide都没装。。然后一脸茫然，赶紧下vs，第二天装上，然后发现用的很不爽，注释很不好用，研究了一下doxygen风格怎么在vs中用上，最后装上了助手，配置了一下模板。OK环境搭建好了，再加上这天比较忙，其他啥也没做（毕竟我是机械的呀。。。还要搞科研，首先要保证毕业）。 第二天了2号，正式开始写，哦题目是罗马数字的，直接两个接口一个转换、一个打印，转换是抽象类吧，具体不说了，大概设计搞定，开始撸测试，想当然的认为罗马数字是大的在前、小的在后必须这么排列，嗯于是测试就这么出来了。。。然后填实现，这就3号了，总共撸了三四个小时？ vs好像生成带了好多预编译文件，.vs文件夹直接让我KO了，然后压缩了就上传，突然反应过来是不是应该试一试。。然后打开发现。。。.vs文件里应该是有一些项目配置文件，项目基本配置都乱了。。赶紧回复一下，删除较大的预处理文件，其他的打包上传了。感谢还有两次提交机会，要不就惨了，第一次上传的都没法运行，需要重新配置一下，还有32/64位的问题，没有配置竟然vs默认32位的单元测试去测试64位的项目文件直接全部没通过。。。以为只要源码在就可以

通知技术面/HR面
---------

突然收到电话，hr通知技术面试在第二天，接受以后等邮件，同时提醒了一下提前看看写得作业8号会用到。 正要出门去洗澡的时候手机突然响了。。。。另一个hr电话来了，问有没有十几分钟时间，然后就稀里糊涂开始了hr面： 自我介绍，选一个认为满意的项目详细介绍，对团队开发和独立开发看法，看我有博客问我是否热爱分享平时怎么分享知识…… 确定这不是技术面？项目介绍提到的关键词hr竟然懂。。。突然感觉自己了解的还没hr多 然后以为让看作业是改错。。然后发现了对罗马数字理解错误，不是只有大数在前小数在后，还有左减右加的规则，等等很多规则，于是想了好久怎么改程序，以为第二天会让改错。。。。 直到现在我也不知道原来作业题一直是一样的，以为作业是每人一份，完全没有想到去查查，然后第二天的问题根本不是自己想的一样。

远程技术面
-----

两个面试官，先介绍以前的作业设计，然后要求增加了个功能，没说我写的是错的，和自己预想的完全不一样。想到了可以直接加个装饰，但是习惯了python的装饰器，感觉用C++写太慢了，所以没有用（后来面试官说了可以用这个解决），最主要的是我的这个想法也没和面试官说，应该是个减分项吧。毕竟，最后选了个最笨最无脑的方法： 最后直接cv复制了一个文件改了改，差异，做了两个类。。。然后main函数加了好多if，感觉是一种很low的修改。 提问：

#### 既然main改的这么复杂重构一下代码有什么想法

答的应该不好，但是两位老师给了一些思路，感谢指点

#### 介绍一个自己最擅长的技术

介绍了一下qt，但是可能说的太啰嗦了，没有完成整个体系的介绍（这不会就是3分钟即兴演讲吧。。我以为是单独的一次面试，这个问题答得。。。讲的一点脉络也没有，感觉让我再说三五分钟我也说不完的节奏。。。没有演讲的感觉。又是一个减分项？）

#### 信号槽、事件、消息机制的差异优缺点

我只知道qt信号槽还有事件机制，问了一下老师事件是不是函数回调。。。信号槽说了一下原理，然后大概说了说自己的看法，其实并没有对比过这些。。。感觉答得可能也不好，最少看起来很不专业。

#### cpp11 14 17标准了解么

说了一下都看过，主要用11的多一点，14知道一个deprecated（怎么读还不会给自己挖了个坑。。一个字母一个字母说的），然后11提了一下lambda表达式，老师进一步问的闭包，我说了一下知道不同符号表示不同引用，闭包没有太了解。。又挖了个坑？哎

### cpp的异常处理机制是怎么实现的

说了一下项目的使用经历，自定义异常、还有catch后的操作，会用但不知道机制 最后问我有什么问题：对我的评价、现在主要用C++如果有幸入职是否有换语言的机会以及公司培训机制、后续还有面试么。 最后一个问题：后续没面试了，等hr通知？？？一说这个突然感觉凉了一样。。但是还是很激动的，因为这次面试有了很多收获，见下： 先ps一下：一定要熟悉ide呀，熟悉ide呀。。真的好尴尬，好像助手有个代码行内容过长自动换行调整格式的功能？还是VS2017自带的功能，总感觉ide跟我对着干。我想一行的他换行了，我想换行的，它自动缩回去了。。。。自动换行还一下挣了三四行，感觉代码一跳一跳的，快捷键也只会： Ctrl+z、x、c、v嗯撤销和cv必须会。。。。然后Alt+o切换h/c文件，Alt+G转到声明、Shift+Alt+F查找引用。都是助手的，实际上只用了个alt+o，感觉操作很不熟练，希望面试官谅解，这块没给减分吧。。。

个人评价总结
------

个人总结面试：面试过程想法应该说出来，既然有交流过程，那就应该把想法say出来，然而我只是选了个最简单无脑的操作（虽然老师说了这次不用测试什么的，尽快实现功能，我感觉我这直接复制修改一点也太。。。。最后导致了main函数写得都很乱）。还有ide操作不熟练，说了一下主要用的qtcreator，希望谅解吧。 面试官的指点，很感谢两位老师的耐心指导： 提高设计模式的掌握和理解，看一些架构方面的书，提高工程开发能力。 不要只用语言的表面，有精力应该了解一下背后的原理。 经历多，但是没有体系，应该选一个自己的方向，深入的研究下去，有一个拿得出手的专项。

总结
--

面试过程真的很友好，两位老师但是并没有压力感，真的有一种被老师辅导了半个小时的感觉，感谢 这次面试的收获很多，很好的交流过程，对个人的成长很有用，感谢两位老师的耐心指点，整个过程不光得到了面试能力成长，还有技术和思想