---
title: " 8012迟到的秋季校招经历\t\t"
url: 1296.html
id: 1296
categories:
  - 生活
date: 2018-12-08 17:52:05
tags:
---

前言
--

先说迟到，所在的学院独立占用了一个小校区，本专业一般都是9月开始找工作，前期还是985天下，习惯性的等到了10月。。。然而当开始了解行情时才明白原来春季就开始了实习招聘，暑期就经过了实习同时也开始了校招。而我开始的时候差不多是所有大厂校招结束的时间了。所以没有大厂面经，这是一个机械小硕走入it的第一步吧，没兴趣的可以跳出了~ 一个玩machine的励志要玩computer。话说这个从我读大学开始就有的理想，当时的错误选择进入了铁饭碗行业，算是违背了自己的爱好吧，甚至于在考研都没有勇气换行业(数据结构、算法薄弱，虽然能写一些小项目，但是基本功太差)。即将硕士毕业，终于有了勇气真正进入it，大概看了一下招聘情况，发现只能瞄准互联网后端/自动驾驶。为什么这么定位？因为也就对cpp比较熟悉吧，用的还是qt框架，cpp后端各种都不会呀。 校招遗憾：虽然对于互联网可以说零基础，但是连向各个大厂投简历的经历都没有，这么宝贵的校招就这样浪费了

个人情况
----

机械小硕一枚，本科三本，硕士211。均为机械。身边无it同行，距离计算机学院十几公里远。。。校招情况后知后觉，当然这是借口，只怪自己不关注 项目经验有多个，主要涉及Qt/C++，其他还搞过Django服务端、Stm32嵌入式等等。毕业时间19年6月，开始找工作时间18年9月底。。。。 主要投递方式：官网、宣讲会现场、双选会(真没什么好公司)、boss直聘

投递/Offer情况
----------

华为--简历池 面试两轮，详细问了项目经历，还有工作地、岗位意向，然后等结果，一直杳无音信，官网查也没有被刷，电话问就是等待补招被捞。 华为技术面试官很好，问题循序建议，最后还给出了对我未来发展的建议，虽然校招无缘华为，也很感谢面试官的提议。整体过程如下： 先技术面：1、自我介绍/2、选一个认为最出彩的项目详细介绍.3、然后面试官会根据介绍的内容进行一步一步深入性的提问，比如这块用了什么设计模式？这一部分看似很重要贯穿始终能说一下数据流么？4、后续问了以下平时怎么学习，怎么自学，通过什么途径，看过什么书。 个人提问：请问对我的评价/指点（一般我都这么问，确实自己见到的it的太少了，无论最后是否有幸加入，但是我希望珍惜每一次见到大牛的机会，无论成功与否，最少面试过程我收获的不只是面试经验） 然后人事面？可能是：1、自我介绍。2、校内成绩如何。3、怎么自学。4、是否接受部门、城市调剂。 凌云光--offer 现场笔试，第二天面试，问的问题很基础，然后拿到offer，工资还可以吧，offer不写五险一金细节，请自行追问五险一金基数，这是个人切身利益了，不泄密，但提醒一下其他同学。 金航数码--offer 现场投简历，然后去一次技术面，还要再去一次hr面。。。一个hr面也要单独跑一次，然后就听公司介绍，就结束了。 吐槽hr面。。。hr其实没面，就是过去听了一次hr介绍公司，三个hr分别介绍一边，然后就结束了，嗯，如果是个面试就好了，津京跑了一趟听了三轮介绍。 如果同样是校招，提醒一下问问三方违约金多少，具体金额不泄密了，如果有同学要先签个国企保底的一定要确定违约金。 映客--终面技术面挂 三次电话面试（三次技术面，每次间隔不到一周），一次次通过，到最后一个面试官说什么我的经历可能不适合，我们讨论后如果通过hr会给答复 前几个面试官是怎么评价的。。。最后一个面试官问的最肤浅，最简单。从始至终所有面试我都主动说的我可能和岗位不太对口，有希望么？一路给我到终面才告诉我你们认为不对口？重点是开始还有个面试官说，语言不对没关系，你会C很容易学会别的，框架也没事，学习能力强就可以掌握 人力资源也是成本，hr每次都很好，很感谢hr，但是技术明明认为不合适，何必让hr那么折腾呢？哎 品友 十月底双选会投了简历，然后下午现场笔试、面试，折腾了四个小时大概，然后就没信了，11月27号突然来了电话问还去么？当场面试说没问题了一直不给答复，看来是被别人拒了又来找，话说当时一个技术就跟我面了一个多小时，谈的好多好多。。。。 慧盾 创业公司。还是十月底双选投的，现场笔试，超级简单笔试题。然后一个月后突然来电话叫面试，问为什么这么晚？“我们走了好多地方去招聘”。后来又电话问今年贵公司应届招聘工资范围“稍后回复”，然后没信了。主动再问一次“我们没有薪资范围，按照能力给。”那也就是说上不封顶下无下限？“是的，我们是创业公司，薪资看能力”

总结及成长
-----

等我签了再写吧，留个坑。。。。 成长：感谢一些大厂老师对我的指点，对未来的路更明确了。

其他
--

吐槽了一些，实名吐槽是不是不好？。。。。但是真心感觉招聘应该实在，互相尊重，少点套路岂不是很好？实名给师弟师妹一些经验吧。虽然我这经历没什么好的………………………… 在投的就不写了。。。。等结果，祈祷