---
title: " 《深度探索C++对象模型》笔记（7）\t\t"
tags:
  - 笔记
url: 1456.html
id: 1456
categories:
  - C/C++
date: 2018-12-30 21:18:35
---

instatiation 实例化、实现 template模板、exception handling(EH)异常处理、runtime type identification(RTTI)执行期类型识别

第七章 站在对象模型的尖端
=============

Template模板
----------

Point< float >* ptr=0; 不会扩展 const Point< float >& ref=0;会被扩展 Point< float > temporary( float(0)); const Point< float >& ref=0; 因为reference并不是无物(no object)的代名词。0被视为整数，必须被转换为以下类型的一个对象。Point< float >。如果没有转换的可能，这个定义就是错误的，会在编译时被挑出来。 对于在int和long一致的架构中int 和long模板一般会生成两个实例 对于模板类的成员函数不是全被实例化，只有被使用的才被实例化。注意new运算符也有对应的函数、还有构造、析构、各种运算符等，只有被使用到的才被实例化，因为不同使用情况的实例类对应包含的成员函数不同。 实例化是在编译时（直接实例化到使用者的文件中）或链接时（编译器重新被激活，编译对应的实例，存储位置不一定） 在模板类中，所有有关于类型的检查，如果牵涉到类型参数，都必须延迟到真正的实例化操作之后才会发生。 当声明模板的作用域“定义出template”和使用模板的“实例化template”两处分别有不同参数类型的、同名class外函数时。并且模板类函数调用了此函数，那么调用函数名具体指向的哪个name：先判断被调用函数是否与实例化template的类型有关，无关则按照声明区域的范围选择，如果有关则按照实例化时的区域选择。

### 模板类中成员函数的实例化行为

不同编译器方案不同，没有认真看，有： directed-instantiation机制、use-driven automatic instantiation mechanism使用者驱动的自动实例化机制、automatic instantiation机制

异常处理
----

想要支持异常处理（Exception Handling），编译器的主要工作就是找到catch子句，以处理抛出来的exception(异常)。 异常处理的三个语汇组件

1.  一个throw子句，它在程序某处发出一个exception。被抛出的exception可以是内建类型，也可以是自定义类型
2.  一个或者多个catch子句，每一个catch子句都是一个EH，这个子句准备处理某种类型的exception，并且在封闭的大括号区段内提供实际的处理程序
3.  一个try区段，它包含着一系列的叙述句statements，可能会引发catch子句起作用。

当一个exception被抛出，控制权用从函数调用中释放，寻找匹配的catch子句，若没有则会进入默认处理例程terminate()会被调用。

> terminate()被调用成本好像很高？ 出发异常处理要注意释放已经自己new的空间、共享内存等等资源。

当控制权被放弃后，对战中每一个函数调用也就被推离，这个过程叫做unwinding the stack。每个函数被unwind前，函数的local class objects的析构会被调用。 因此处理资源问题：将资源需求封装于一个class object内，并由析构函数来释放资源，这样会在被unwind时自动触发析构。但若此类资源被高频率的使用、释放则会复杂化。对EH的支持

1.  检查所发生的throw操作函数
2.  决定throw操作是否发生在try区段中
3.  若是，则编译系统会将异常类型拿出来与每一个catch子句进行比较
4.  若结果吻合，流程控制交到catch子句之中
5.  如果throw的操作并没有发生在try区段中，或者是没有一个catch子句吻合，那么编译器必须进行以下操作 摧毁所有的active local objects；从堆栈中将目前的函数“unwind”掉；进行到堆栈的下一个函数中去；重复2~5步骤

处理异常时，catch(E &e)和catch(E? e)有区别，如果不用引用，此区间的一切操作都是对局部变量操作，不会被记录。如果对&e操作则会修改记录。但就算引用也是引用的最初throw e这个object的副本，最初object一直不会被修改，直到某一级别的catch不再继续throw时最初的object被销毁。

执行期类型识别
-------

只有含有虚函数的类的声明或继承来的虚函数，才会编译器认为是具备多态性质的类(polymorphic class)。则会包含vptr，vptr第一项为type\_info。 dynamic\_cast运算符可以在执行期决定真正的类型，以保证向下转换的安全性。 对指针进行dynamic\_cast，成功则返回指针，失败则返回0，成功返回的指针不一定和原始指针一样，因为可能会有相应偏移，因为base class subobject不一定和object指针一样，不一定是单一继承。 dynamic\_cast对引用做操作，不能返回0表示失败。若成功继续运行，若失败抛出bad\_cast异常。 通过typeid(a)，a可以为对象、引用、指针、类型，可以获得一个type\_info类实例的const引用。type_info中记录了类原始名、编码名等多种信息描述object。