---
title: " 自认为合理的Word长文档操作方法及技巧(样式、多级编号列表、公式居中、题注与引用)\t\t"
tags:
  - word
url: 1389.html
id: 1389
categories:
  - 随笔
date: 2018-12-18 11:16:39
---

介绍
--

最近在写大论文，大概一百页，涉及到各种公式、图、表、引用等等，整理了一下用到的word功能。主要包含样式如何使用及技巧、多级编号自定义与样式整合、公式居中公式编号局右、题注与题注的引用。下面的说明都针对office2010/2013/2016可用，反正界面效果差不多的就行，其实2003也可以，只不过位置可能有点不一样，毕竟这些功能都是word很早就有的，并不是新版本的新特性。 对于wps请自行找到对应方法，没用过wps，下面所有的office默认指微软系列的。 对于短文章可能Markdown很方便，但对于复杂的文章我感觉还是word方便，当然可能md我用的不熟吧。 还是喜欢没有图片的写，请边阅读边操作，这样也有助于熟练么，要是图片完整岂不是看一遍都不用操作了。。。

样式
--

### 新建样式

样式是必须要用的，类似于面向对象思想，给所有的文字（对象）都赋予一个声明（class），那么只需要修改这个声明的一切对象都会跟随改变，最终目的是实现排版与内容的解耦。但是样式也有个劣势，样式值针对一个段落，不可针对具体某句话。 当然一般一个文档每一段都应该是有自己的整体风格的，很少出现特殊文字。如果有需要单独加粗高亮的文字可单独设置，这样的设置就类似于（子类），后续再调整样式设置时，是不会改变单独修改过的属性值的。 最简单的对象建立方法：录入一串文字，然后选中这个文字段落，开始-样式右侧的向下箭头展开样式-创建样式-确定。如果看不懂文字描述，怎么新建样式，请看这：[百度经验](https://jingyan.baidu.com/article/0eb457e5064bd503f1a9050d.html) 通过一系列的创建样式可以构成多个样式的配置。对于我的大论文我创建了t正文、t标1、t标2、t标3、t章节、t公式、t图表、t图表标题，其中t公式有点特殊后面会单独说明。t标X是多级标题，嗯因为是大论文所有把章节提取出来了，不认为他是一级标题。

> 当使用了样式以后，由衷的建议，对于所有文档内容只用样式功能，以及对样式的修改，开始页面的字体、段落等等这两大部分应该与写作过程及排版完全无关了。。。放心的写内容，然后给内容赋予样式即可。

### 技巧：自己建立一个正文样式

为什么要建立t正文？因为我想让所有样式都属于原生正文的子特征，包括我自己的正文页属于原生正文的自特征，而不去修改原生的正文样式。（经过多次测试过的，因为每个样式都有个基准样式，一般都让基准样式是正文，那么当正文改变的时候，也许会有意想不到的“布局”）

### 修改基准、后续段落及大纲级别

当所有样式修改完成之后，建议做以下操作，把所有样式的大纲级别、基准及后续段落样式修改。分别右键每个样式，选择修改按钮： 样式基准：我建议改为原生的正文，当然无论如何这里有个原则，改成一个未来可以承受住各种风雨也不会给改变的样式，因为在这时你的基准肯定想当然的认为他是不会变得。如果你那的正文未来可能变，那请另选其他。注意选了其他的基准，那么文字就会改变，改变了那么请调到自己想要的样子，通过修改页面的左下角格式，可以修改这个样式的各种信息。 后续段落样式：也就是在填写完当前段落以后按回车，那么就到了下一个段落，如果设置好了这个那么下一个段落会自动设定为指定样式，解放自己的双手。一般来说标题后面的样式就是正文了。t正文。。 格式-段落-缩进与级别-大纲级别：对于标题一类的可以把大纲级别改好，这样自动生成的目录可以识别到自己的标题，导航页面也可以看到，方便跳转。

### 高级：多级编号（多级标题、多级列表）与样式

样式修改的左下角格式有编号，可以发现无论如何修改都无法实现多级编号的效果，如果侥幸有方法实现，也可能发现多级编号不会自动排序识别。 ps.不会自动排序识别指的是：大标题1.，小标题有了1.1 1.2 1.3 1.4，下面建立了第二个大标题2.此时再建立小标题，默认继续排号1.5,1.6,1.7。。。。不应该说是排序识别，应该是标题从属关系的识别。 上述问题主要是因为设置的多级标题并不属于一套“列表”中，自然无法跨不同列表识别，哦 多级标题可能在word里就是叫做多级列表。。这个东西在开始-段落-第三个吧。。。第一个项目符号，第二个编号，第三个多级列表。 正确的打开方式：首先确定自己的列表各级别情况，比如我的第一级是“第X章? ”后面两个空格，第二级是“1.1? ”后面两个空格。 那么这是一个特殊的列表级别，右侧向下小箭头点击，展开，定义新的多级列表。弹出窗口，左下角更多点一下，可以看到右侧的更高级的操作页面，主要是“将级别连接到样式”左侧第一个框是级别，中间是个效果展示，下面是具体设置。 选择第一个级别，“此级别编号样式”改为汉字一二三四，这时候再到“输入编号的格式”在那个一前面加上第字，后面加上章字以及两个空格，这个就设置好了，右侧起始编号肯定是1，嗯应该是“一”，不用改，下面的位置可以修改，比如居中，还有文本缩进等等，重要的是“编号之后”如果第一章后面是一个空格，此处直接选择空格，编号的格式后面不用自己加空格，如果后面是特殊的两个空格。。那请把编号之后改成不做标注，自己加两个空格。 然后选择第二个级别，这时候如果第二个级别也是普通的就好说了但是我这个比较特殊，第二个级别是1.1，所以默认到二级以后是一.1很不协调，此时可以勾选"正规形势编号"这样就实现了1.1的显示，当然可能是1.2，这时候把起始编号改成1就行了。 注意每一级设置完成后，记着把“将级别连接到样式”改成对应的样式。 如何修改？我还没发现怎么修改，如果错了就重新新建一个吧。。。默认这些配置都是针对文档的，可以右键选择具体的列表保存到列表库，这样就属于这台电脑所有office都能用了，比如您是专利撰写人，每个专利都有固定的样式，我这大论文肯定不需要了，只需要毕业一次。

题注与题注的引用
--------

题注就是本质来说是序号1234567的自动增加，当然也可以是abcdefg或者其他的递增序号，其实这个递增序号是word的基本功能，而在这基本功能上衍生出了很多，比如上面说到的列表或者编号，我们常用的页码等等都是这个递增序号的一种。而题注还有个特点就是在序号前后可以增加一些文字。 最简单的使用方式：邮件图片，插入题注。选择新建一个题注，或者用已有的。我新建了很多题注因为每一张要从头编号，比如第二章第一个图要写图2.1所以要对每一章都单独建立题注，那么这就需要用到主菜单-引用菜单-插入题注，在这里可以保证任何场景下插入题注，而不是只能在图片表格下面。 插入题注-新建标签：每个题注就是自增序号，然后加上标签内容，所以可以新建标签，写一个内容比如：“图1.”标签，下面编号使用数字12345类型，这样就会构成"图1. 1”显示，插入题注页面有选项“题注中不包含标签”如果选择这个那么题注默认只有数字以及数字后面的内容，数字前面不能再加东西了。当然上面写了会构成"图1. 1”这个1.和1之间有个空格，我不需要空格，不是我不需要，是不让有空格，那么就只能不包含标签了，因为office默认加空格无法删除，也许有其他方法我没发现。 那么我就需要在正文中写：图1.“然后插入题注”然后写内容。这个题注我命名为了"二图"第二章图片的题注，但是好消息是，当需要引用这个题注的时候，引用中自动识别的标签是我写的图1.而不是二图，庆幸一下，这很人性化。本质来说引用的时候程序会把编号和编号前面的内容都认为是“标签+编号”。 文中我们经常会用如图1.1所示等等，如果文档图的顺序变了，比如前面增加了一个图，那么我们的题注就很有用了，后面的所有同类型编号会自动加一，于是乎我们文中写的一堆如图所示的指向就错了，如何实现自动匹配？这就需要用引用功能： 还是引用页面，题注大分类下的交叉引用。此时点开可以看到很多东西，首先就是引用类型，把类型改成自己定义的“二图”类型，就可以找到自己的题注，注意后面的引用内容，我一般只有标签和编号，如果需要整个引用那就选择整项题注。 除此以外引用类型有个“编号项”这里可以看到所有标题呀，那么我们可以引用如第二章所述，如果章节变了，那么这里的文字也会跟着变。 进一步的对于参考文献，\[1\] \[2\]与对英文中的角标也是很头疼的问题？其实已经解决，新建一个题注“参考文献”，文中所有角标都用这个题注，嗯前后自己加“\[\]”，文末可以用交差引用，给每个文中的角标写上对应的文章名。这样可以保证文章名与文献不会错乱。 当然如果是写书，可能不需要这么复杂，因为word有一个“脚注、尾注”的东西，也在引用页面，这个会省事很多，但是参考文献要求必须增加前后的\[\]符号，脚注尾注不能改这个，所以那就自己从题注中做出来吧。其实脚注尾注本质就是一个定制版的题注。

> 所有引用，无论何种方式，都可以在继续修改的，比如把整个内容引用“整项题注”，这时候可以选中这一块，点击一下文中的引用，默认整块都是灰色了，然后可以进一步的再点具体位置，然后进行修改编辑。对于下面提到的公式的引用可能就需要这样，因为。。。自己试了就知道

公式居中公式编号局右
----------

大家应该可以想到这个效果。很多人默认的直接插入一个表格，三列，第一列空着，中间公式，后面局右的编号。真的很不理想呀。其实想到了表格就应该想到这种方式本质就是使用的制表符约束，那么word自身就带对制表符的约束。。。。何必用表格，给其他cv复制粘贴的人带来不便。注意这里用到了前面的样式还有题注，请往前看看。 需要这种显示效果的公式，必然是独立的一行，正规的说是一个独立的段落，那么就需要进行段落配置了。。。段落这个设置大部分人应该只用过首行缩进（纳尼？不是四个空格？不是一个tab？。。。。）、行间距（不是回车再回车，把中间那一行字体改小？），其实段落的功能很多很多，比如中文版式中的对齐方式、前面提到的大纲级别等等。此处要说的是整个段落编辑左下角的制表位。 先普及一下指标为的概念。默认的制表位是4个字符宽度，输入制表位，程序会自动计算当前行（行不是段落了）的开始到当前位置，有多少个字符宽度，如果不够四个的整数倍，补全，如果够了刚好，直接往后移动四个。当字符内容改变以后制表位会根据实际情况重算。这个描述的也不清楚，位应该说是位置，就是四个字符宽度是一个位置，占就要占全，当制表符出现时会自动把当前未沾满的制表位沾满，或者往后占一个制表位。注意区分制表符和制表位。 这样说其实就应该明白了，然后中间公式是一个制表位，然后最后的编号是一个制表位。当然这里的制表位就不应该是默认的4个字符宽度了，但是公式的长度不一定，无法确定准确地长度，那么可以用制表位页面的位置来约束公式，而宽度无所谓了。 首先公式区域的位置：(页面宽度-页边距*2)/2，(A4纸默认是7.33cm，注意看页边距)看一下实际上就是居中的位置。。。也就是让公式的四个字符宽度居中（话说是2个字符？嗯中文的两个，英文的四个）。 其次编号位置：编号位置：页面宽度-页边距，(A4纸默认是17.83cm，注意看页边距)。 具体设置过程：制表位置7.33厘米，居中，前导符 无，设置，制表位置17.83cm，右对齐，前导符 无，设置，确定。 下面这个段落就是已经设置好的了，请尽快新建样式，避免重复操作，以后直接给公式行指定样式就行了。 具体使用，这个段落先按Tab制表符，就会自动居中然后输入公式以后，再按Tab制表符（这个如果使用word新版公式编辑器，请在输入公式以后按一下→，把光标移出公式再按），就会局右，这时候输入(X-X)这里可以用题注了。。。然后文中引用也可以用题注引用。

自定义快速访问工具栏
----------

这个很有用的，一般来说对于题注和引用用的多的，我都是直接把他放到自定义工具栏，最右面有个向下的箭头，点了以后点击其他命令，可以从里面找自己需要的东西。