---
title: " 记一个悲剧的英文逻辑题笔试\t\t"
url: 1367.html
id: 1367
categories:
  - 生活
date: 2018-12-13 11:28:01
tags:
---

介绍
--

英文逻辑题笔试，具体公司保密，以前没刷过任何题，对于逻辑题完全迷茫，还是英文的，嗯，英语现在也就一级水平吧。

题
-

笔试开始给了两个范例，感觉真爽，没有生词，完全可以做呀。下面只说一个范例，范例原题是网上搜到的，其实重点是对表述的理解，只要理解的并不比读程序给结果难（实际上简单太多了，因为如果C++的读程序还要理解指针什么的，这完全不需要），也就是计算机二级题类似的。。。嗯为什么当时没有勇气偷偷的搜一下呢？诚信吧，还是怪自己英语太差。 8个盒子，分别装一些数字。\[美国体育网络A公司2008年逻辑测试题\]

Box#

1

2

3

4

5

6

7

8

3

7

2

1

5

12

4

0

然后有一个流程图，就是指令流程图，后台没有md支持，也不想插图，文字表述一下，流程的顺序就是每一步都是小圆圈里面写了数字，通过箭头连接，表明顺序，每个数字就是指令序号（instruction n，n是序号值） start→1→2→3→4→(yes)end，4→(no)2，4是个逻辑判断yes就结束，no就到2 指令1：Put: (number in box 8) into box 1. 指令2：Add: (number in box 1) + (number in the box2) , put result into box 1. 指令3：Change Instruction 2: Increase the second box number mentioned in it, by 1. 指令4：Is The second box number mentioned in Instruction 2, greater than (number in box 7)？ 指令1是把盒子8的值放到盒子1里面 指令2：盒子1 和2的值的和放到盒子1里面 指令3：改变指令2，把指令2中提到的第二个盒子的序号加一。默认的指令2提到的序号分别是 1，2，1。第二个提到的就是序号2，把这个2加1就变成了盒子1和盒子3的值的和放到盒子1里面。。。。 指令4：指令2中提到的第二个盒子的序号是否大于第七个盒子的值。。。注意是序号和值比。

悲剧
--

然而，渣渣英语理解成了：指令3：把指令2的指令改成第二个盒子的值+1。指令4：回溯到最近一次指令2的临时结果，这时候第二个盒子的值是否大于第七个盒子的之（神思维解析。。。反而把题复杂化了，每次还要缓存一下每一步的结果，可以追溯。。。。） 于是乎按照错误的理解(上面的错误理解是最后确定的一种方案，中间经过了无数种才想，却没有想到正确的)，推导不出来范例的答案，总共1小时笔试，用了半个小时猜想意思，最后只能破罐破摔，直接开始按照固定思维往后面做了。。。遗憾的是11道题还没做完，嗯做到了第五题以后发现后面开始复杂化了，不理解的词开始多了，没有提前看一遍所有题这也是一个错误。 真的感觉这个题有两个坑，对于渣渣英语来说很容易误解：

*   指令3的内容：Change Instruction 2: Increase the second box number mentioned in it, by 1.这里的in it是个很神奇的表示，嗯反正是在想不出来啥意思，完全没想到it指代的竟然是最开头“change instruction 2”中的"instruction 2"。。。
*   然后说说表格，表格两行第一行是序号，第二行是值，其实就是程序数组的index-value(int box\[8\];)。然而表格里面的第一行给的是Box#，这个#很神奇，英文里可以当做number，然而最后看的真晕了。在题目内容里面“Box#”不再用了，以“N box number”表示了，对于第二行的值用的是“number in the box N”。。。。话说就不能用index-value么
*   second，明明知道是第二，但是可能因为上面的误解比较多吧，彻底迷茫了，把box number理解成了盒子的值，第二个盒子的值。。。后面还有mentioned in it，在什么里面提到的第二个盒子的值，悲剧呀。。。。
*   还有一个change，这个第一感觉就是改变，没有问题，但实际上因为我“专研”了30分钟，一半的考试时间在研究这个范例，甚至把change理解成了跳转到指令2。。类似于程序里面的goto，无条件跳转，哈哈。。。。。。

其实题目真的不难，重在理解表述方式，如果理解了表述，题目理论上就和普通的看程序给结果什么区别。真的是0分和满分只有一步之差。 整体这次完全没想到的就是原来 the second box number 指的是盒子序号而不是盒子值，从始至终没想到，虽然一直知道做的不对，但就是没想到。至于in it， by1由于真正题目里面没有写都好，in it by 1嗯所以还多了一些其他的想法……反正最后经过长久的头脑风暴，仍然没有想到序号加一 当然，这也是思维的一个考察吧，编程题，想到了是数组，经常用for(int i = 0; i < 10; i++)这样的写法，却完全没想到序号++ 真希望未来改成box's index，box's value。。。。降低一些渣渣英语人的误解，提高一些对真正逻辑的考察能力。。。哈哈

总结
--

其实没什么总结的，一切还是能力不足 首先没有提前看一遍所有题，拿到试卷不审阅一遍，时间安排都没有预估，这是很不合理的，当然30分钟用在了理解范例上，也真是无奈。 主要问题，英语真的很重要，可能因为行业特性吧，绝大部分第一手资料/官方资料/更新历史/介绍/API文档等等都是英文的。 未来需要好好地学习英语，终于要放下机械的包袱了，最近三四年了几乎都是在压缩时间去学习，而最好的压缩就是选择性放弃（选择性放弃是可以的，但是要合理的选择，选错了就。。。），偏偏对于自己的弱势科目进行了选择放弃，8成时间搞机械，2成时间学习/撸代码，实打实的放弃了英语多年，当真正被现实打击也算是一次警醒。 话说每次六级都没过，也就开始有被打击感，一直想着未来需要英语也可以搜一下呀，查一下呀。。。。。这样的心理真的很可怕，而语言作为交流的工具本身就应当被使用，长久的忽视、不使用将会极速下滑，虽然勉强拿到英语四级证，但是经过读研两年的遗忘（每次都报六级但都没真的准备过），真的感觉自己还没小学生会英语。逆水行舟，不进则退。 木桶效应不应遗忘，可以有相对的短板，但不能明知薄弱而继续放纵。未来除了专业知识要补充，与专业相关的也应该补充。 回头想想全栈，全栈不光只看技术栈，还应看综合能力。加油